自然界普遍存在这种现象——首先存在一种简单的事物，在不同的外界条件下，形成几近无数的组合，进而绽放出多种多样的璀璨烟火。如果这种简单基本的事物也是可创造的，那么两种创造者的关系就像是造字的人和用字创作的人一样。

## 最初的感觉

一个人，第一次睁开眼睛看到世界的时候，看到的究竟仅仅是那些华丽的表象，还是无数的基本元素组合呢？又或者是一些我根本看不到甚至连想都想不到的东西？在我看来，后天的教育大多数都只是在引导我们去关注事物的表象，渐渐地，我们就被无数的表象蒙蔽了双眼，忘记了第一次看到这世界时那种无知的感觉。

在世人眼光中，读书能够摆脱无知，学习的知识越多，人知道的东西越多，这个人就越厉害。然而从另一个角度看，这不过是一个人给自己戴上一层又一层认知上的枷锁。这么说可能太难理解，通俗的说就是”知道越多“的意思就是认识里越多”一定“这两个字，从而扼杀了更多的可能。

闭上你的眼睛，暂时忘记你所知道的一切，睁开眼睛，看看这个陌生的世界，你还能找回那种拥有无限希望与可能的感觉吗？看到一个事物，你的脑子第一个蹦出来的，不是那些人为定义的名词，而是自己的想法。这或许就是我们早已失去的思考的自由吧。

## 生命的创造力和意义所在

与死气沉沉的基本物质相比，其组成的生命所拥有的创造力实在惊人，你只要给出原始的材料、适宜的环境和动力，生命所创造事物的数量、种类、速度还有深度都能让你难以置信。

前端技术的发展速度和多样化跟这个不无关系。很久以前我有一个想法：追求一些前端或者说UI的美丽有什么用呢？有这时间还不如去研究研究背后的程序代码。这想法就像是说写这么多文章有什么用呢？不如去研究一下造字和字体组句的过程。

一个事物被创造出来，或偶然，或有意，背后都有特殊的含义，都映射了一些东西。有句话”存在即合理“其实很有道理，只要你经常去思考发现事物的背后，就会越来越认同这句话。

与丰富多彩的表象相比，其背后真正的基础所在却没有几个人去关注。然而，就是这么一群有限的人，他们的发现和创造却像一根根粗壮的柱子，稳稳当当地撑起了整个人类文明的大厦。

文字和文章，无论少了谁，你都将看不到这篇博客。

## 两者的现状

### 前端回归简朴和本质

新鲜而丰富的样式固然会在短时间内对人产生吸引力，但随着时间的推移，无论是商业公司为了减少自身压力和提高客户使用的速度，还是用户想要获得快速直观的使用体验，他们都不再追求复杂的实现，相反对简洁有效的样式产生了需求。于是，有很多优秀的前端设计又逐渐回归到了简朴的风格。

不止于此，当在前端设计上无法取得突破口后，很多人还会返回去研究背后的后端原理，从而结合起来使前端设计更上一层楼。

### 后端的无奈

### 无力

事物发展的过程总会遇到大大小小的瓶颈期，这时突破的难度就会加大，这点对于后端技术的进展尤其如此。遇到的阻碍或大或小，有时大到可以令人绝望。第二次世界大战后，人类的基础理论就进入了一个瓶颈，直到今天仍然无力产生一些大的突破。

### Copyright

如今是一个公认的利益驱动型社会，人们研究出一样东西，不但想要分享出去，还想要获得利益，因此有了版权的出现。版权制度或许在某种程度上通过利益吸引促进了人们的创造，但是更多的是把创造的传递链阻断，阻碍延缓了更进一步的创造。不止版权制度，还有很多很多中间阻碍，包括国家与国家之间的恶性技术竞争等。

## 选择

当我们想要融入这个世界时，总是要选择自己的方向，方向是无限的，取决于你眼中的世界。无论如何选择，都不用后悔，因为你也不知道那些选择了其他方向的你变成了什么样子。

我们可以看到，当后端面临巨大阻碍无法更进一步的时候，前端技术的创造力却丝毫没有减弱。要知道，即使只有两个简单的“0”和“1”，也能拥有无数的可能。因此，我觉得在我们这个时代，其实对于大多数人来说，最佳的选择是偏前端的方向，这些方向可以满足我们那无穷的创作欲望。而偏后端的一些基础研究，需要的毅力和能力都是巨大的，除非你准备好面对这些阻碍，否则放弃也许是更明智的决定。

换个角度看，我们所说的后端也定有其后端所在，前端也必有其前端所在，又何必执着于前后呢？与其明知不可为而为之，不如改变自身看待事物的角度，也许一些苦苦追求的东西，其实就在眼前。

> 原文发表于[世界的表里和前后端的选择 - 知乎](https://zhuanlan.zhihu.com/p/60871376)，现归到一处。

<!-- ##{"timestamp":1553875200}## -->