## 应试教育的误导

一直以来受应试教育的影响，我逐渐认为教师是一个没有创造性的工作，只是教会学生怎么考高分，而不是尽力让学生遨游于知识海洋。相反，这种不当的教育方式让越来越多的人逐渐反感学习。我也因此很讨厌教育行业的一切，直接在自己的未来规划里把教师这一职业列入了黑名单，并发誓此生不入教育行业。

## 知识需要通过教育传递

但是，现在我改变了一些看法，教育是必要的，人类世世代代累积的知识需要通过教育继续传递下去。在人类文明的历史长河中，许许多多的人来了，走了。每个人在漫长的一生中接收了很多东西，也留下了很多东西。很多人不会把自己获得的知识和财富留给别人，而是留给自己的最牵挂的人，大多数时候这个人都是自己的子孙。然而很多东西的价值根本就无法评估，再加上时间这个最大的灭绝杀手，人类的很多东西就这样丢掉了。

很久以前，人类没有专门的教育这种概念，随着文明的进步，我们逐渐认识到，教育是非常重要的。事实上，如前面所说的，现在的教育还是存在很多问题，人们对教育方法的研究似乎很淡漠，无论是家庭里的父母还是学校的老师，很多人事实上都没有重视教育。他们认为，把孩子送到一所升学率高的学校，考上一所好的大学，以后获取更高收入就是最好的教育。然而，这毫无疑问是错误的。教育是什么？传递知识的手段。教育的目的永远只有一个，就是把知识传递下去。而什么是好的教育？能把知识完整无误的传递，并且学习者非常乐意接受的才是好的教育，下面就专门讨论一下这个：

* 完整无误的知识：这是最重要的东西，这里的无误是相对的，知识几乎都是暂时的，所以”没有错误“这种话没有人敢说。但是，保证与当下的知识水平一致，不出现人为的失误是最基本的。如果这个做不到，那教育就不再是一件好事了，这会给学习者带来极大的困难，甚至使其走上歧途也有可能。
* 使学习者快乐：在保证知识完整无误的前提下，如何让传递过程更加顺利，关键就是让学习者快乐，当一个人快乐时，很明显会更乐意接受一件东西，也会更容易，这是一种水到渠成的感觉。

## 什么是价值？

今天我们在面对中国的传统文化时说的最多的一句话就是“取其精华，去其糟粕”，然而什么是精华？什么是糟粕？如果说不被现代文化所接受的都是糟粕，那么已经无异于说整个传统文化几乎都是糟粕。价值这个东西，确实很难评估，大家都需要而且稀少的东西，所谓“价格”就会升高，但是却不代表其“价值”。一个东西是精华还是糟粕，每个人的看法都可能不同，所以“什么是价值”这个问题还是留在心底时不时问问自己吧！

## 只为对的人

说起来很惭愧，我虽是一个目标远大的人，但是目前仍然一事无成。其中一个原因也许就是我总是在做一件事前顾虑太多，然后就失去了自信，越来越相信我是做不好的，一定会遇到很多麻烦，很多人不会接受的。

虽说这些确实存在，但是我逐渐认识到，世界上可能根本就不存在能满足所有人的东西。每个人都是独一无二的，这值得被尊重。而我要做一个东西，希望大家都能在这里快乐地获得收获，这是美好的愿景，但却太不切实际。

我仍然保留这个美好的愿望，但是却不会再顾虑太多，一个东西的设计是不可能十全十美的，好的设计应该是做到某一类人群需要的极致，即只为对的人。

## 教育观念的改变最重要

之所以说上面的话，是因为我本人也还在学习很多东西，在学习的过程中有感而发，深感目前的教育还处在一种多么落后的状态。进而萌生一个想法：建立一个在线学习网站，把知识分门别类，在列出基本大纲的情况下，谁都能够创造属于自己的教育方式，谁都可以自由选择哪一种学习方式，学习完后可以对其进行评价，并且在自己有更好的想法时去创造教育方式。这样谁的教育方式更使学习者快乐就会获得更高的评价，进而筛选出一些好的教育方式，既能方便学习者，也能让教育者学习到好的教育方法。

然而，我也意识到，建立这样一个网站其实是次要的，最重要的还是人们教育观念的改变。只要认识到什么才是好的教育，并且往那一方向去努力，教育肯定会变得越来越好。

愿天下所有教育者都能认识到什么是好的教育，学习者都能受到最好的教育。

<!-- ##{"timestamp":1650988800}## -->