写博客一段时间了，期间在不同的方案间换来换去。一番折腾下来，确实加深了对网络服务原理的认识，也促使我思考了很多。

## 短暂的永恒

博客，作为一个已经接近过时的东西，已经没什么人还会写这个了。与逐渐冷清的博客、论坛、邮件等交流方式相反，即时聊天、动态分享越来越离不开人们的生活。

现在的时代变化真的是太快了。作为一个有着怀旧情怀的人，我曾无数次思考：究竟有没有能够永恒存在的事物和方式？有没有什么东西，可以永久保存我的信息？然而，我根本找不到，相反，随着不断的了解，反而发现了很多事物即使很优秀，也总有消亡的一天。也许思想是永恒的，但是也要有承载传承的载体啊，纵观中国五千年历史，多少优秀的思想埋没于历史长河中。

既然没有真正永恒的事物，那么像我这种人只能退而求其次，寻求短暂的永恒了。对我来说，互联网时代最基本的需求就是获取和发布信息，获取信息就不说了，说说发布信息。

毫无疑问，把信息发送到商业公司的即时聊天服务上显然是最容易丢失的，出于商业公司的盈利模式，其他所有服务都可以认为是短暂的，一旦无法获取利益，就会关停服务跑路，肯定是不会考虑用户的，这有无数的前车之鉴。于是，自建服务就成为了唯一的选择，建立一个博客就是其中相对比较简单的一个选择。

## 依赖

今天，无意间看到了我的手机壁纸切换历史，我的设置是解锁一次屏幕获取并切换一张新的壁纸，因此壁纸的数目大于（无网络时无法获取新壁纸）或等于我解锁手机的次数，而我的手机系统大概于两天前重装。看着一直往下几乎划不完的壁纸记录，我有点惊讶。自从拥有一部自己的手机以来，我从没有意识到我打开手机的次数如此之多。

这只是时代的一个缩影，我们总是在无意间形成了对一些东西的依赖，尤其是在这个商业公司绞尽脑汁想要占据用户更多时间、永久绑架用户的时代。失去了严重依赖的东西是很可怕的，无论是生命、商业公司、国家还是大自然中的其他事物。所以自然就形成了一个规则：越少依赖的事物存在得越久，面对挫折也越坚韧。

作为一个博客网站，重要的其实只有其内容而已，从更宽广的角度看，其实内容也不是必要的，因为根本没有永恒存在的事物。所以我从开始就避开了各种复杂的搭建方案，一直在朝着简洁、削减依赖的方向改进。

抛开博客不谈，我在生活中有意识地尽量减少自己的依赖，也尽力避免成为别人的依赖。也许这会让我变得孤独，但是相对于失去和被失去的痛苦，这大概算是更好的选择吧，人总要独自面对人生。

## 思考

总结我的一生，大概就是小时候啥都不懂，无忧无虑，随着长大越来越迷茫，就去思考、去寻找更多，然后就更迷茫，现在想来，如果我一直这样下去，大概我去世的那一刻，是我最迷茫的时候。

写了大概二十篇博文了，现在回头看，没有几篇不是在灌水的。最初写博客是想方便自己记录查找笔记，我甚至曾尝试过把博客改造成一个全面记录自己的地方。这样做其实也不错，但现在看来，博客本质上就是分享自己的一些想法给更多人。像之前那样低质量灌水的博客，大概只有我自己看吧:)

## 选择

然而时间却不会理会生命产生的迷茫，无论如何，人生总要做选择。

于是我走了不少人的老路，删除黑历史，重新开始。经过观察，以前的文章灌水居多，但也有一些想法。我很早就把我上网的原则定位为不对任何事物作出道德和法律上的评论，因为这些人为定义的东西是没有准确答案的，乱做评论没有意义，甚至引火烧身。如今看来，以前的想法还是不成熟的评论居多，没有什么实质上的意义，删掉也罢。

<!-- ##{"timestamp":1650988800}## -->