
## 内经

1.基本功，经典内容要能背诵。
2.现代：秦伯未、任应秋、郭蔼春的著作。
3.古代：高士宗《素问直解》。
4.内经是中医的病理和生理学，如果学不好，思维不会是中医思维，会去用西医思维开中药。这样去治病，只有伤寒金匮温病的方子，没有医理支撑，要么陷入只会治症状的牢笼，要么掉进方证对应的大坑。比如看到小便无力，立即联想到内经中的“中气不足，溲便为之变”或考虑到肾阳不足等等，都算是中医思维，如果联想到要利尿，那完蛋。

## 诊断和方剂

1.朱文峰《诊断学》、王绵之《方剂学》。
2.古代推荐：《医方集解》、《医方论》。
3.为什么这里不能多推荐，因为这里太灵活，包括本草和方剂，都是在医案中去学才是最好的，放到应用场景中体会，在加减中体会。

## 本草

1.现代：黄杰熙的《本草问答评注》、《焦树德方药心得》。
2.古代：《本经疏证》、《本草求真》、《本草思辨录》。

## 脉法

1.现代：《文魁脉学》、《临症脉学十六讲》、《岐轩脉法》。
2.古代：《三指禅》、《诊宗三昧》、《重订诊家直决》、《景岳全书》中的《脉神章》、《脉如》、《脉说》。

## 伤寒论

1.基本功之一，经典条文要能背诵，搞清楚每个方的病机和气血模型，不是症状。
2.现代：刘渡舟、胡希恕和陈亦人的所有著作。
3.古代：《伤寒贯珠集》、《伤寒来苏集》、《伤寒集注》等等。

## 金匮

1.古代：高学山注的金匮要略，尤在泾《金匮要略心典》。

## 温病

1.现代：赵绍琴、张文选的所有著作。
2.古代：叶天士、吴鞠通、王孟英、薛生白的所有著作。

## 针灸

1.不一定用针，对于诊断和定病位，针灸有极大的帮助。
2.现代：杨甲三、肖少卿、陆瘦燕、刘冠军的所有著作。
3.古代：《针灸四书》、《甲乙经》、《针灸大成》、《针灸节要》，还有各种歌赋，如《金针赋》、《标幽赋》等等。

## 以下部分带有个人喜好

### 案头常备（医理和医案）：

《内科疾病鉴别诊断学 (第4版)》
《中医症状鉴别诊断学》
《中医证侯鉴别诊断学》
《黄帝内经素问直解》
《景岳全书》
《张氏医通》
《慎柔五书》
《理虚元鉴》
《中医古籍医论荟萃》
《圆运动的古中医学》
《叶天士医案大全》
《温病方证与杂病辨治》
《叶天士用经方》
《吴氏医验录全集》
《两宋金元名家医案》
《宋元明清名医类案》
《清代名医医案精华》
《明清十八家名医医案》
《张简斋医案》
《孟河四家医集》
《王九峰医案》
《孟河马培之医案论精要》
《沈绍九医案医话类编》
《重订王孟英医案》
《王孟英评点古今医案》
《孙文垣医案选按》
《婺源余先生医案和续貂集》
《张泽生医案医话集》
《徐景藩脾胃病临证经验集粹》

[毗陵大愚生](https://github.com/hpcex/Miscellaneous/issues/89)



---
不建议学：
倪海厦、徐文兵、郭生白、吴雄志、刘力红、罗大伦、董洪涛、张耕铭、张坚、刘希彦、黄煌、黄元御、彭子益、王幸福、任之堂、懒兔子、文小叔、李辛、火神扶阳狂热派、方证对应派、体质对应派、五运六气派、学医先学易派、重剂起沉疴派、大方堆药派、日本汉方派、胡希恕冯世纶（看案不看论）


万能避雷秒杀关键词：
佛医、道医、藏医、易医、神童、汉唐、秘传、古本、古经方


建议读：
古：中医临床必读丛书系列（小黄书）、唐宋金元明清名医全书大成系列
今：百年百名临床家丛书系列、现代著名老中医名著重刊丛书系列、中医经典文库系列（小蓝书，明清临证小丛书再版）、中医药畅销书选萃系列、近现代中医名家临证类案系列、古今名医临证金鉴丛书系列、名老中医之路